Cái kiến thức lập về lập trình hướng đối
tượng này thì nó khá là quen thuộc tại
vì hôm trước bạn em đã học cái phần
struck này này. Đó thì bây giờ mình sẽ
học một cái phần lập trình hướng đối
tượng nó cũng sẽ xây dựng ra các cái
kiểu dữ liệu mới. Tương tự như stock
người ta gọi là các cái lớp class thế
thôi. Nhưng mà nó có điều là nó sẽ yêu
cầu cao hơn, nó yêu cầu chặt chẽ hơn.
Còn cái thằng struck của các bạn thì nó
tương đối là thoải mái về cái vấn đề là
khi mà các bạn muốn truy cập vào một cái
thành phần nào đó ở trong một cái strock
ấy thì các bạn chỉ cần chấm cái là mình
truy cập đúng không? Nhưng mà trong lập
trình hướng đối tượng thì nó sẽ quy định
thêm cái cách truy cập. Có nghĩa là
không phải lúc nào mình thích là mình
cũng có thể truy cập được vào nhá. Ok.
Thế thì sau khi mà hoàn thành nội dung
buổi học của ngày hôm nay ấy thì bọn em
có thể sử dụng cái kiến thức về lập
trình hướng đối tượng để mình có thể xây
dựng ra các cái class, xây dựng ra các
cái lớp và sử dụng nó để giải quyết được
những cái bài toán cơ bản ở phần lập
trình hốn đối tượng này trước. Đấy, ví
dụ như các cái bài toán liên quan đến
sắp xếp và tìm kiếm ở trên một các cái
tất nhiên là mình phải biết xây dựng lớp
đúng không? Sau đó thì mình sử dụng kiến
thức về lớp để mình giải quyết các cái
bài toán liên quan đến à tìm kiếm và sắp
xếp trên một cái danh sách danh sách đối
tượng. Đấy. Thế thì trong buổi ngày hôm
nay á
anh sẽ hướng dẫn lập trình đối tượng.
Đồng thời các bạn sẽ cố gắng a hoàn
thành luôn cả một cái phần bài tập có
tên là class và object nhé. Đấy, nó có
10 bài thì các bạn vừa học lý thuyết và
các bạn hoàn thành luôn cho mình cái
phần bài tập này. Nó cũng dễ thôi nhá.
Mình nghĩ là học đến tầm này rồi thì các
bạn làm mấy cái bài này nó dễ thôi. Chủ
yếu là mình nắm bắt cái lý thuyết mới
thôi. Rồi. Thế thì lập trình hướng đứng
đối tượng ấy nó là một cái phương pháp
lập trình. Đấy, phương pháp lập trình.
Trước giờ bọn em lập trình si hiệm cộng
ấy, chủ yếu là các bạn lập trình hàm,
tức là mình xây dựng hàm để giải quyết
các cái bài toán, đúng không? Thế còn nó
có một cái phương pháp khác để gọi là
lập trình hướng đối tượng. Đấy, lập
trình hướng đối tượng ấy là nó sẽ cố
gắng xây dựng một cái phần mềm ở trong
thực tế nó sẽ có cần nhiều đối tượng cần
phải quản lý. Thì thông thường cái phần
mềm của bạn em sẽ phải xây dựng lên xây
dựng nên các cái
đối tượng tương ứng như vậy để thì phần
mềm của mình nó mới quản lý được nhá. Ví
dụ như ở trên website khóa học của anh
chẳng hạn thì
anh sẽ phải cần phải quản lý
học viên đúng không? Đấy, quản lý học
viên thì khi đó anh sẽ có thể xây dựng
ra một cái lớp học viên. Thì mỗi học
viên khi đó thì mình sẽ lưu thông tin về
tài khoản này, mật khẩu này, rồi là tên,
số điện thoại, email đấy và danh sách
các cái khóa học mà người ta đã đăng ký.
Đấy, rồi là mình cũng phải xây dựng nên
các cái lớp như là lớp a đơn hàng hoặc
là lớp khóa học các thứ để mình quản lý
cái website của mình nhá.
hoặc là khi mà các bạn truy cập vào một
cái website đăng ký của một trường đại
học chẳng hạn thì ở trên cái website đấy
thì các bạn thấy là nó cũng sẽ phải quản
lý rất là nhiều đúng không? Nó sẽ phải
quản lý rất là nhiều các cái à đối tượng
khác nhau. Ví dụ như sinh viên này, giáo
viên này hay là quản lý nhân viên rồi là
quản lý các cái môn học giữa các thứ. Đó
thì tất cả những cái thấy nó đều được
xây dựng thành các cái đối tượng để quản
lý cho nó dễ nhá. Vậy thì
các bạn hình dung ấy nó sẽ có hai cái
khái niệm. Đầu tiên là class và object.
Thì bọn em hình dung cái class này này
nó giống như là cái kiểu dữ liệu. Ví dụ
như là bây giờ các bạn muốn xây dựng ra
một cái lớp là lớp người, lớp sinh viên,
lớp giáo viên, lớp sản phẩm, lớp đơn
hàng, đấy, lớp tài khoản vân vân thì
mình sẽ xây dựng ra một cái class tương
ứng như thế. Đấy, thì đấy là định nghĩa
về class nhá. Thế còn cái object ấy,
tiếng Anh dịch ra tiếng Việt nó là đối
tượng là nó là một cái biến. Các bạn
hình dung nó giống như là một cái biến
của cái kiểu dữ liệu class được chưa
nhỉ? Đấy thì thằng class này nó sẽ có
chức năng là nó định nghĩa định nghĩa về
thông tin các cái thông tin và các cái
hành động mà cái lớp đấy có thể thực
hiện. Còn cái object này là một cái đối
tượng cụ thể. Ví dụ như bọn em có một
lớp là lớp sinh viên và có một cái đối
tượng là bạn Nguyễn Văn A. Đấy là một
đối tượng cụ thể. Thì khi đó mình chỉ
cần xây dựng ra một lớp thôi là lớp sinh
viên nhưng mà mình có thể tạo ra hàng
nghìn hoặc là hàng chục nghìn object.
Đấy, nó giống như các bạn hình dung nó
giống như là kiểu dữ liệu và biến nhá.
Thì đấy là hai khái niệm đầu tiên, class
và object. Đấy,
đúng rồi. Thế thì khi mà bọn em xây dựng
một cái class ấy, đấy thì mình sẽ phải
xây dựng những cái hai cái chính. Một là
các cái thuộc tính, các bạn có thể gọi
là attribute hoặc là gọi là data field
cũng được. Tức là cái các cái thông tin
á, các cái thông tin của đối tượng đó.
Ví dụ như trên website này của anh, một
sinh viên thì nó sẽ có những cái tên à
những cái thông tin ví dụ như họ tên
này, mã học viên này, email này, tài
khoản này, giới tính, số điện thoại, địa
chỉ ngày sinh và có thêm cả các cái đơn
hàng mà anh ta đã đặt nữa. Ok chưa? Đấ
thì khi đó đấy chính là các cái các cái
thuộc tính nhá. Thế còn cái thứ hai là
các cái phương thức. Các cái phương thức
tức là nó sẽ mô tả là cái hành động của
cái đối tượng đấy có thể thực hiện ở
trong ứng dụng là gì. Ví dụ như cái lớp
khách hàng của mình ở trên website này
thì nó có thể thực hiện các cái thao tác
ví dụ như là đăng ký học này hoặc là
thay đổi thông tin này, thay đổi mật
khẩu các thứ. Đó thì nó sẽ có các cái
phương thức tương ứng như vậy. Nhìn
chung là nó sẽ có các thuộc tính và các
phương thức nhá. Thì khi mà người ta xây
dựng lớp ấy thì người ta sẽ mô tả lớp nó
thành ba phần như này. Phần trên cùng
này là tên lớp. Sau đó phần thứ hai là
các cái thuộc tính. Và phần thứ ba nó là
các cái phương thức. Đấy, nó sẽ có ba
cái phần như thế thì nó tựa tựa như cái
cấu trúc mà bọn em đã học đúng không?
Đấy. Có bạn nào có câu hỏi gì không? Có
bạn nào có câu hỏi gì về cái phần mà
mình vừa nói không?
Ờ được. Em có thể học nó với cáap được.
Nếu mà trường ví dụ như trường em sau
này ấ người ta dạy cái môn là lập trình
hướng đối tượng mà người ta dạy bằng
CSAP ấy thì bạn em dùng CSAP để code
thôi. Nó không có gì khác đâu nhá. Tất
nhiên là nó sẽ có nhiều cái khác biệt
một chút thôi nhưng mà về cái về cái về
những cái khái niệm và những cái kiến
thức chính của lập trình đối tượng thì
mình nghĩ là nó giống nhau đến khoảng
85% nhá. Đấy.
Rồi thì bây giờ bọn em sẽ đi xây dựng
lớp nhá. Để mà xây dựng một lớp thì các
bạn sẽ khai báo bằng từ khóa là class.
Sau đó đến tên của tên lớp. Ở bên trong
này bọn em sẽ liệt kê các cái thuộc tính
rồi mình liệt kê các cái phương thức. Ở
dưới này nó sẽ có một cái dấu chấm phẩy
nhá. Nhưng mà khác với struct một chút
ấy, đấy chính là bây giờ các cái thuộc
tính và các cái phương thức của bọn em
thì nó sẽ có thêm một cái có tên là
access fire. Được chưa nhở? Tạm gọi là
cái tạm dịch là cái quyền truy cập. Đấy,
t quyền truy cập tức là nó sẽ quy định
là khi mà bọn em muốn truy cập vào các
cái thuộc tính hay là các cái phương
thức này mình truy cập như nào chứ không
thích không phải là thích là truy cập
nữa nhá. Và nó sẽ có ba cái quyền truy
cập. Một là public, hai là private và ba
là protected. Đấy. Thế thì bây giờ mình
sẽ xây dựng cho các bạn một cái class
nhá.
Ở đây anh sẽ xây dựng một cái class là
class sản phẩm. Được chưa?
Cái sản phẩm này thì mình sẽ có các cái
thuộc tính. Ví dụ như mã sản phẩm, tên
sản phẩm và giá bán. Thì anh sẽ khai báo
mã và tên sản phẩm là string mã, tên và
giá bán thì anh khai báo là double hoặc
là int nhá. Rồi vậy là mình đã xây dựng
xong một lớp rồi. Nhưng mà khi đó ấy các
bạn phải quy định xem là các cái thuộc
tính này nó sẽ có phạm vi truy cập là
gì. Thường thì là các thuộc tính nó sẽ
có cùng phạm vi truy cập. Ví dụ như đều
là public, đều là private hoặc là đều là
protected. Thì ở đây anh sẽ để là public
hai chấm. Đó thì có nghĩa là ba cái
thuộc tính mà anh sẽ khai báo sau cái từ
public này này đấy là mã, tên và giá thì
nó sẽ có phạm vi truy cập là public. Thế
tiếp theo thì khi mà mình khai báo xong
các thuộc tính rồi thì mình sẽ khai báo
đến hàm phương thức á. Ví dụ như anh lại
muốn khai báo các cái phương thức là
public ví dụ như là hiển thị chẳng hạn,
voice hiển thị đúng không? Đó, ở bên
trong này anh sẽ out ra mã, tên và giá
của cái sản phẩm đó.
Rồi thế thì ở trong main nhá, bây giờ
các bạn muốn tạo ra một cái đối tượng
thì các bạn khai báo thôi. Sản phẩm S
chẳng hạn. Đó, vậy thì add của bọn em ở
đây nó chính là object là đối tượng. Thế
còn cái cái sản phẩm của bạn em nó chính
là nó chính là class. Thế thôi. Đó. Các
bạn hiểu ngay được cái khái niệm là
class và object đúng không?
Ok.
Ờ chính xác em ạ. Thế thì
bây giờ này để mà truy cập vào các cái
thuộc tính và phương thức thì các bạn
cũng dùng dấu chấm thôi. Ví dụ như bọn
em cho S chấm mã bằng sản phẩm 001 đúng
không? Tên của cái sản phẩm này đấy
chính là bàn phím cơ chẳng hạn. Sau đó
thì các bạn sẽ cho giá bán của nó bằng
300.000đ chẳng hạn. Okay chưa? Và các
bạn có thể gọi cái hàm S ch hiển thị để
nó hiển thị cái thông tin về mã, tên và
giá của cái sản phẩm này cho các bạn.
Nào bọn em chạy này thì nó sẽ hiển thị
là sản phẩm 001 bàn phím cơ và 300.000 ở
chỗ này đúng không?
Đấy
xong nhá. Có bạn nào có câu hỏi gì
không?
Nó khá giống struck đúng không? Nhưng mà
có điều là mình sẽ phải thêm cái access
specifier ở đây này các bạn này. Thế thì
à khi mà các bạn khai báo thuộc tính
hoặc là phương thức ấy mà các bạn để cái
phạm vi truy cập là public này này thì
bọn em có thể truy cập đến các cái thuộc
tính hoặc là phương thức public ở bất cứ
đâu trong chương trình của mình đấy
thông qua đối tượng bằng cách là các bạn
chấm nó không có không có cản trở gì
hết. Tức là ví dụ như ở trong cái lớp
sản phẩm này, bọn em có thể truy cập vào
mã, tên và giá một cách thoải mái. Hoặc
là bên ngoài cái lớp sản phẩm này ở
trong main thì thông qua cái đối tượng S
các bạn cũng có thể truy cập đến mã, tên
và giá một cách thoải mái. Thì đấy là
public. Public tức là công khai, nó
không có cấm các bạn truy cập vào các
cái thuộc tính và phương thức public
nhá. Đấy.
Ok chưa? Thì đấy là public. Ok. Có bạn
nào hỏi gì về public không?
Khi mà bọn em để là public thì bọn em
hình dung cái class này nó tương tự như
cái struck đúng không? Từ từ mình sẽ
hướng dẫn luôn cái protected về private.
Rồi thế thì bây giờ này à mình sẽ đổi
cái này thành private. Private tức là bí
mật. Thì khi mà thuộc tính hoặc là
phương thức mà bọn em khai báo là
private ấy thì các bạn chỉ có thể truy
cập nó ở bên trong cái phạm vi của lớp
thôi. Tức là trong cái đóng ở ngoặc nhọn
này thôi. Còn ra ngoài bọn em không truy
cập được. Không truy cập được. Ví dụ như
trong trường hợp này trong main ấy mà
các bạn truy cập vào mã tên và giá này
nó sẽ báo lỗi ngay. Tại vì các bạn đã
khai báo cái access fire của nó là
private đúng không? Mình không truy cập
được. Các bạn chạy này nó báo lỗi ngay.
Đó nó bảo là sản phẩm 2.2 chấm mã là
private này đúng không? Đấy public thì
truy cập thoải mái còn private thì chỉ
có thể truy cập ở bên trong cái phạm vi
của cái lớp đấy thôi. Thế nên là ví dụ
nhá ở trong cái hàm hàm hiển thị này của
anh á thì các bạn hoàn toàn có thể truy
cập vào mã tên và giá được. Tại vì cái
hàm hiển thị này thì nó đang nằm ở trong
cái phạm vi của lớp sản phẩm nên là mặc
dù mã, tên và giá của mình có là private
đi chăng nữa nhưng mà truy cập thoải
mái. Nhưng mà khi mà bọn em chạy thì mã
tên và giá nó đang là giá trị ngẫu nhiên
mặc định nên nó thường là sâu rỗng và số
0. Đấy. Được chưa? Thì đấy là private
nhá. Nếu mà bây giờ mà cái hàm cái hiển
thị này mà anh cũng để là private ấy thì
là bọn em cũng không truy cập được vào
hiển thị luôn. Chỗ này chạy chạy nó báo
sẽ báo lỗi ngay nhá. Đấy thì đấy là
public và private được chưa? Public thì
có thể truy cập thoải mái ở bên trong
hoặc là ở bên ngoài lớp. Còn private thì
chỉ có thể truy cập ở bên trong lớp
thôi. Còn ra ngoài thì không truy cập
được.
Ok.
Thế còn một cái phạm vi truy cập nữa là
protected thì anh sẽ hướng dẫn vào buổi
sau khi mà các bạn học về kế thừa nhá.
Đấy mình bây giờ các bạn nắm cho mình
hai cái thằng là public và private này
là được. Bạn này hỏi là trong CSAP thì
private và public nó có hoạt động như
vậy không? Nó giống nhau hết nhá. Em
code ở trong Java trong CSAP thì nó cũng
khi mà các bạn để private và public thì
nó cũng hoạt động như ở trong Cộng cộng
thôi, không có gì khác.
Rồi
thế thì trong lập trình hướng đối tượng
này nó sẽ có một cái tính chất có tên là
tính chất đầu tiên của lập trình đối
tượng ấy. Người ta gọi là tính chất đóng
gói hoặc là tính chất bao đóng cũng
được. Tiếng Anh nó là encapsulation.
Enculation.
Thì khi đó ấy khi mà để mà đảm bảo cái
tính chất bao đóng của lập trình hướng
đối tượng thì thuộc tính ở trong lớp của
bạn phải khai báo là private nhá. Phương
thức thì bọn em cứ để là public nhưng mà
các cái thuộc tính thì các bạn sẽ phải
để là private. Đấy thì nhiều bạn lập
luận là em không hiểu sao thuộc tính
phải là private trong khi đó mình để là
public thì code vẫn bình thường mà nó
còn dễ hơn là để là private. Thì các bạn
hình dung nó như thế này này bọn em nhá.
Khi mà bọn em để cái chỗ này là public
ấy thì có nghĩa là các bạn có thể truy
cập vào thuộc tính đấy để các bạn truy
vấn hoặc là các bạn thay đổi các cái
thuộc tính đấy một cách thoải mái đúng
không? Điều đó tưởng chừng như là không
sao nhưng mà thực tế nó rất nguy hiểm.
Bây giờ bọn em hình dung nhá. Giả sử đi
cái giá của một cái sản phẩm nào đó thì
thường là tối thiểu nó cũng bằng 0. Nếu
mà các bạn miễn phí 100%, giảm giá 100%
thì giá của nó cũng phải bằng 0 đúng
không? Nhưng nếu mà bây giờ các bạn để
là public như thế này á thì khi đó mà
các bạn truy cập vào giá các bạn gán nó
bằng -5 triệu cũng được hoặc là các bạn
gán nó bằng một con số không tưởng cũng
được. Điều này á nó sẽ là nguy hiểm đấy.
Tại vì khi mà các bạn để là public ấy
thì có nghĩa là mình có thể truy cập đến
thuộc tính vào phương thức đấy thông qua
đối tượng mà nó sẽ không cần phải kiểm
tra cái điều kiện, không kiểm phải không
cần phải kiểm tra các cái dàng buộc
trước khi mà mình tác động đến cái thuộc
tính đấy. Các bạn hình dung thế không?
Tức là ví dụ nhá, bây giờ cái giá của
một cái sản phẩm đi, bọn em phải kiểm
tra xem là nó có thỏa mãn cái cái cái
điều kiện gì đó về giá không. Ví dụ như
giá nó phải nằm từ đâu đến đâu, nó không
thể là số âm chẳng hạn. thì mình bắt đầu
mới được cho phép thay đổi. Nhưng mà nếu
mà các bạn để là public ấ nó nhảy vào
phát nó gán luôn. Nó không cần phải kiểm
tra điều kiện gì đã đúng không? Đấy hoặc
là bây giờ các bạn có
tài khoản đúng không? Cái tài khoản nó
có số dư chẳng hạn thì nhiều khi các bạn
không cần phải kiểm tra điều kiện gì cả.
Ví dụ như trong tài khoản của bạn nó dư
có 50.000 nhưng mà bây giờ nó cần một
cái thao tác mà nó sẽ làm cái mình cần
phải chuyển khoản đi từ cái tài khoản
đấy 500.000đ chẳng hạn đúng không? Thì
rõ ràng là không đủ tiền nhưng mà nhiều
khi là mình lấy 50.000 mình trừ đi
500.000đ thì mình cho cái số tài khoản
của mình nó thành cái số âm luôn mà đáng
nghĩa là cái thao tác đấy không được
thực hiện đúng không? Thế nên là cái
tính chất bao đóng này nhìn có vẻ là
không quan trọng nhưng thực tế nó lại
rất là quan trọng nhá. Nó sẽ yêu cầu bọn
em khi mà các bạn muốn truy vấn hoặc là
các bạn muốn thay đổi các cái thuộc tính
ấy thì các bạn phải thông qua hàm chứ
không có không có chấm trực tiếp như kia
được. Phải thông qua hàm. Tại sao phải
thông qua hàm? Tại vì thông qua hàm thì
mình mới bắt đầu mình mới dàng buộc được
điều kiện, mình mới kiểm tra được điều
kiện mình mới kiểm tra được cái tham số
trước khi mà mình thay đổi các cái thuộc
tính đó nhá. Thế nên là à nhiều bạn thì
cứ bảo là không biết là em không hiểu là
vì sao nó cứ phải là để là private đấy
mà không để public luôn dùng cho nó dễ.
Đấy thì để tránh cái việc là các bạn
thay đổi một cách tùy tiện nhá. Đó nên b
có nghĩa là sao? Có nghĩa là bây giờ
nhá, các bạn có một cái sản phẩm S kia
kìa, bọn em muốn thay mã, thay tên, thay
giá cho nó hoặc là các bạn muốn lấy về
mã, lấy về tên, lấy về giá, các bạn phải
viết cái hàm tương ứng với cái chức năng
đó xong mình gọi. Tại vì hàm thì là nó
là public đúng không? Đấy. Ok chưa? Thế
nên là phải thông qua hàm hết chứ không
có truy cập trực tiếp. Thì đấy chính là
cái tính chất đóng gói của lập trình
hướng đối tượng. Đấy,
ví dụ như bây giờ nhá, mà bọn em muốn
viết ví dụ như ở cái dòng số 20 này này,
bọn em muốn gán là S chấm mã bằng sản
phẩm 001 đúng không? Thì các bạn phải
xây dựng hàm đấy.
Hoặc là các bạn muốn thay đổi tên thì
các bạn cũng xây dựng hàm. Và nó sẽ có
hai cái bộ đôi là get và set.
Ghép ấy tức là lấy về. Còn set có nghĩa
là gán đúng không? Thì cái hàm get ấy nó
sẽ có chức năng lấy về thuộc tính. Còn
cái hàm set thì nó có thể có chức năng
là thay đổi thuộc tính. Anh ví dụ bây
giờ mà bọn em muốn viết một cái hàm mà
có thể về lấy về lấy về mã chẳng hạn ấy
thì các bạn xem cái thuộc tính mã đấy nó
có kiểu dữ liệu là gì? String đúng
không? Thì các bạn viết cho anh một cái
hàm là string get mã. Xong ở bên trong
này bọn em return về cái thuộc tính mã
đó. Thì ở trong main ấy khi mà các bạn
muốn lấy về mã cái các bạn gọi hàm get
mã là xong. Thì khi đó mình không có
truy cập trực tiếp vào thuộc tính mã
nhưng mà mình vẫn lấy về được đấy nhá.
Hoặc là bây giờ các bạn muốn thay đổi mã
thì các bạn phải viết cho mình một cái
hàm là set mã
nó có tham số được chưa nhỉ? Mã mới
chẳng hạn. Đó, ở trong này các bạn sẽ
gán là mã thì bằng mã mới. Thì ở trong
main này ví dụ như bây giờ các bạn mà
muốn gán sản phẩm cho ông này là sản
phẩm 001 thì bọn em phải viết là s.smã.
Đấy
các bạn truyền là sản phẩm 001 vào thì
khi đó cái cái thuộc tính mã của ông S
nó sẽ được gán thành cái sản phẩm 001.
Và bọn em muốn lấy về cái thuộc tính mã
thì bọn em sẽ out là s.get mã. Đấy nói
chung mình phải tương tác các cái thuộc
tính này thông qua hai cái bộ đôi là hàm
get và hàm set. Người ta gọi là các cái
interface, các cái giao tiếp nhá. Thì
bọn em có thể tương tác trực tiếp với
các cái thuộc tính. Đấy thì rõ ràng bây
giờ bọn em xây dựng hàm thì ở trong cái
hàm này nếu mà người ta yêu cầu kiểm tra
điều kiện hoặc là dàng buộc gì đó mình
có thể kiểm tra trước khi mà mình thay
đổi nhá. Đấy thì đấy là bộ đôi get và
set. Get ấy thì là lấy về được chưa? Nên
nó sẽ có kiểu trả về giống như cái thuộc
tính mà bọn em đang muốn ghét, muốn lấy
về. Thế còn set thì nó sẽ có tham số đấy
để mình gán. Đấy gọi là bộ đôi get và
set nhá.
Các bạn muốn xây dựng cho thuộc tính nào
thì các bạn cứ xây dựng ra. Ví dụ như
bây giờ mà bọn em muốn viết thêm một cái
hàm để có thể lấy về tên thì mình lại
viết string get tên thôi. Do này các bạn
return về tên. Các bạn muốn viết một cái
hàm để thay đổi giá chẳng hạn thì mình
viết là set giá. Ở trong này nó sẽ có
một cái biến double cái giá mới chẳng
hạn. Đấy xong rồi em gán là giá thì bằng
giá mới. Ok chưa? Đó. Hàm set thì nó có
kiểu là voice và nó có tham số. Còn hàm
get ấy thì nó sẽ có kiểu trả về tương
ứng với cái kiểu dữ liệu của cái thuộc
tính mà bạn em đang muốn lấy về. Đấy.
Thì đấy là bộ đôi get và set nhá. Đó.
Các bạn nào có câu hỏi gì không?
Bạn nào có câu hỏi gì không?
Set mà tham số không cần tham chiếu hả
anh? Không không cần em ạ.
Tại vì mình có thay mình có thay đổi cái
tham chiếu này đâu. Mình có thay đổi cái
tham chiếu mã mới hay là giá mới đâu.
Mình đang thay đổi cái thuộc tính đấy
chứ nên là không cần tham tham chiếu.
Thế thì hôm trước anh đã hướng dẫn cho
bọn em về hàm tạo rồi đúng không? Thì ở
trong ở trong class này nó cũng có hàm
tạo luôn nhá. Nó cũng có hàm tạo đấy.
Hàm tạo.
Hàm tạo
gọi là gì? Là constructor đúng không?
Tiếng Anh nó là constructor.
Hàm tạo là cái hàm mà nó có cùng tên với
class. Ví dụ như hàm của bạn em có tên
là sản phẩm chẳng hạn đúng không? Đây
thì đây chính là hàm tạo đấy.
Anh để lại cái hàm hiển thị này nhá.
Bây giờ anh sẽ xây dựng một cái hàm tạo
là sản phẩm.
Cái hàm tạo này thì tất nhiên là nó
không có kiểu trả về. Nó có thể có nhiều
hoặc có một hoặc là nhiều tham số. Tùy
bọn em thích bao bao nhiêu hàm tạo cũng
được. Ở đây anh đang xây dựng ra một cái
hàm tạo nó không có tham số. Ở trong này
anh sẽ out ra là hàm tạo được gọi chẳng
hạn. Thì các bạn hình dung là trong main
ấy cứ bất cứ khi nào các bạn khai báo ra
một cái đối tượng thuộc lớp sản phẩm ấy
thì là nó sẽ gọi cái hàm tạo đó.
Ví dụ như sản phẩm F là nó cũng gọi này,
sản phẩm T nó cũng phải gọi này. Đó, ok.
Thì khi đó nó sẽ gọi hàm tạo thôi.
Hoặc là bọn em khai báo ra một cái mảng
sản phẩm, ví dụ như anh có một cái mảng
mạt một chiều là sản phẩm A1000 đó. Thì
khi đó có phải là 1000 ông ở trong mảng
A này sẽ được gọi 1000 cái hàm tạo
không? Bọn em sẽ có hàm tạo được gọi
1000 lần ở chỗ đoạn này.
Đó. Ok. Thì đấy là hàm tạo. Thì ở trong
hàm tạo tức là các bạn hình dung cái hàm
tạo này nó có chức năng là khởi tạo các
cái thông tin cho các cái thuộc tính.
Anh ví dụ như bây giờ cái hàm tạo sản
phẩm này của anh ấy anh chả có gán mã,
tên và giá đâu. Thì thường ấy cái cái
thuộc tính mã, tên và giá nó sẽ là cái
ngẫu nhiên. Đây anh gọi hiển thị này.
Mã, tên và giá nó sẽ ngẫu nhiên. Mã và
tên là chuỗi nó thường là sâu rỗng. Còn
giá thì nó là số double nó thường là số
0. Nhưng mà các trong cái hàm tạo này
các bạn có thể khởi tạo thông tin luôn
cho thuộc tính được. Ví dụ như cứ mỗi
lần mà bọn em gọi hàm tạo ấy em sẽ gán
mã nó bằng sản phẩm 00 đúng không? Tên
nó là sản phẩm chẳng hạn và giá nó bằng
0 đồng chẳng hạn. Thì bây giờ nó ngược
lại. Bây giờ bọn em mà cứ khai báo ra
một cái đối tượng nào thuộc lớp sản phẩm
ấy thì cái thuộc tính mã, tên và giá của
cái sản phẩm đấy nó sẽ được gán như này.
Đấy, nó sẽ được gán như vậy. Ví dụ như
sản phẩm S cũng vậy mà sản phẩm T cũng
vậy.
Tại vì bọn này nó đều gọi hàm tạo đó mà.
Mà trong hàm tạo đó thì mình lại gán
luôn cho các cái thuộc tính mã, tên và
giá cho nó rồi.
Đây thấy không? Đấy
thì đấy là hàm tạo. Cái hàm luôn được
gọi khi mà bọn em khai báo ra một cái
đối tượng thuộc thuộc cái lớp đó. Và các
bạn có thể xây dựng các cái hàm tạo mà
nó có nhiều tham số. Thông thường thì
người ta sẽ xây dựng thêm cái hàm tạo mà
nó có cả ba cái tham số là mã, tên và
giá luôn. Đấy. Ở đây anh sẽ xây dựng một
cái thàm tạo thêm là sản phẩm. Nó có ba
tham số cơ. String M, string T và double
G. Đấy. Ở trong này anh sẽ gán mã thì
bằng M, tên thì bằng T. và giá thì bằng
g thì khi đó ấy mình sẽ có hai hàm tạo.
Thế thì trong main này này tùy em khai
báo cái đối tượng như nào. Nếu mà em
khai báo đối tượng sản phẩm S như thế
này nó sẽ gọi cái hàm tạo này. Tại vì
mình không có tham số. Còn nếu mà các
bạn khai báo sản phẩm T nhưng mà mình
lại truyền ba tham số vào. Ví dụ
sản phẩm 001 đúng không? À
quần zin đi 500k. Được chưa? Rồi thì bây
giờ cái thằng T này này nó lại được khởi
tạo bằng cái hàm tạo này. Tại vì mình
truyền ba tham số mà. Được chưa? Thì khi
đó cái thông tin của T nó sẽ giống như
cái tham số mà em đã truyền vào.
Thấy không? Đây là ông S nhá. Còn đây là
ông T. Nhưng mà nhiều bạn mắc cái lỗi
này mà không biết. Đấy là trong cái lớp
này này bọn em chỉ có xây dựng cái hàm
tạo mà nó có ba tham số này thôi thì khi
mà các bạn chạy nó sẽ báo lỗi đấy. Tại
vì nếu mà trong cái lớp sản phẩm này bọn
em này nó chỉ có cái hàm tạo mà nó có ba
tham số như thế này á thì trong main các
bạn cũng phải khai báo ra một cái đối
tượng mà nó có ba tham số.
Khi mà mình gọi hàm tạo ấy, mình khai
báo đối tượng thì mình phải truyền ba
tham số vào chứ khai báo S như thế này
thì nó sẽ thông báo là nó không có cái
hàm tạo nào phù hợp cho cái đối tượng S
này. Tại vì bọn em đang muốn một cái hàm
tạo không có tham số mà mình lại xóa mất
nó rồi đúng không? Đấy nó sẽ báo lỗi
ngay. Được chưa? No matching function
for C này. Thế nên là nếu mà các bạn
muốn vừa muốn khai báo cái hàm tạo đối
tượng mà nó không có tham số thì mình
giữ lại cả thằng này nữa nhá. Đấy kể cả
bọn em không làm gì ở trong này cũng
được.
Ok chưa? Cũng làm gì cũng được không sao
đó.
Hoặc là các bạn có thể xây dựng hàm tạo
nó có nhiều tham số cũng được không sao
nhá. Tức là xây dựng mình có thể xây
dựng nhiều hàm tạo người ta gọi là nạp
trồng đấy. Nạp chọc nhiều hàm tạo khác
nhau. Rồi có câu hỏi gì không các bạn?
Rồi. Thế thì à có một lưu ý nữa ấy đấy
chính là nó có một cái khái niệm là con
trỏ zit
ở đây nhá. Ví dụ như cái hàm tạo sản
phẩm này cái thuộc tính anh đặt lại là
đặt tên là mã, tên và giá chẳng hạn thì
khi đó ấy bọn em thấy là nó sẽ có cái sự
trùng nhau giữa cái tham số và cái thuộc
tính. Nên là nếu mà mình sẽ gán là mã
bằng mã, tên bằng tên và giá bằng giá
thì nó sẽ rất là nguy hiểm. Tại vì khi
đó ấy nó sẽ gán cái tham số mã này cho
chính nó, tên này cho chính nó và giá
này cho chính nó. Chứ nó không lấy ba
cái tham số mà em gửi vào cái hàm tạo
này để nó khởi tạo cho ba thuộc tính
đâu. Tại vì bây giờ nó trùng tên nên là
các bạn biết rồi. Học phạm vi truy cập
rồi. Thì đó nó sẽ lấy mã này nó gán cho
chính nó, tên nó gán cho chính nó và giá
nó gán cho chính nó. Thế thì khi mà các
bạn xây dựng cái hàm tạo mà nó trùng tên
tham số với thuộc tính ấy thì người ta
sẽ cần phải phân biệt giữa tham số và
thuộc tính bằng cách là người ta sẽ cho
cái con trỏ zit vào trước thuộc tính như
này.
Đấy, nếu mà anh viết là zit chấm mã thì
khi đó nó sẽ hiểu cái zit chấm mã này là
thuộc tính mã. Còn cái thằng mã này là
tham số. Zit chấm tên là thuộc tính tên
của lớp sản phẩm và zit chấm giá thì là
thuộc tính giá của cái lớp sản phẩm này.
Thì khi đó mình nhìn vào đây phát là
mình đang biết ngay là mình đang muốn
cái gán tham số. Tham số cho thuộc tính.
Tham số cho thuộc tính. Tham số cho
thuộc tính. Chứ các bạn mà bỏ cái con
trò zí này ấy thì bọn em phải đặt tham
số này nó khác tên đi chứ không được đặt
tên trùng với thuộc tính. Nhưng mà người
ta lại rất hay đặt tên tham số trùng với
thuộc tính nên là mình sẽ phải có thêm
con trò zí ở đằng trước để nó phân biệt.
Và trong cả hàm set nữa, hàm set ấy ví
dụ như anh có một cái hàm là set tên
đúng không?
Ở trong này các bạn sẽ gán là zit mũi
tên tên bằng với tên. Đấy thì thường ấy
con trỏ zit này bọn em hay dùng ở trong
hàm tạo
và ở trong hàm get à xin lỗi hàm set khi
mà nó có cái sự trùng nhau giữa thuộc
tính và tham số. Còn ở chỗ khác các bạn
dùng cũng được không sao. Ví dụ như ở
trong cái hàm hiển thị thông tin này
này, cái chỗ mã, tên và giá này hoàn
toàn anh có thể anh có thể cho con trò
zí vào được nhá. Cho con trò zí vào được
nhưng mà nó không cần thiết tại vì nó
không có cái sự nhập nhằng, nó không có
cái sự trùng tên giữa tham số và thuộc
tính nên là mình không cần thiết. Ok.
Đấy. Thì đấy là phần con trò zit.
Thế thôi. Vậy là các bạn có thể xây dựng
được lớp rồi đúng không?
Bây giờ ví dụ như nó bắt bọn em nhập
thông tin của một cái sản phẩm từ bàn
phím. Ví dụ sản phẩm 001 đúng không?
Tivi đấy. Giá là 5 triệu chẳng hạn. Bây
giờ bọn em muốn nhập thông tin kia từ
bàn phím, đây là mã, đây là tên, đây là
giá của sản phẩm thì các bạn thích các
bạn có thể viết một cái hàm nhập ra cũng
được. Nhưng mà thường thì anh sẽ thích
viết như sau là anh sẽ khai báo ra ba
cái tha cái biến là mã, tên và đắp bộ
giá. Sau đó anh nhập từ bàn phím.
Getline C in có mã getline C in tên và
các bạn see in cho giá.
Sau đó mình mới khai báo ra một cái đối
tượng sản phẩm S từ ba cái thông tin mà
mình vừa nhập, mã, tên và giá. Sau đó
thì anh gọi S ch hiển thị là nó sẽ in ra
thông tin thôi.
Thế thôi.
Thường mình thích dùng cách này hơn.
Làm hủy. Tí nữa anh sẽ nói cái đó.
cái mã nó hiển thị số thực nhé. Hoặc là
còn không thì bọn em thích bọn em viết
hẳn cho anh một cái hàm nhập ở trong này
cũng được. Hàm nhập thông tin từ bàn
phím ấy. Voice nhập thì ở trong này bọn
em sẽ getline cho cái thuộc tính mã. À
xin lỗi xả mã trước đúng rồi. Xong em
get tên sau đó em see in cho anh giá.
Đó sau đó trong main thì các bạn khai
báo ra ông sản phẩm S.
Đấy,
sau đó thì mình gọi S chấm nhập thì nó
sẽ tự động nhập thuộc tính mã, tên và
giá cho ông S bàn phím. Sau đó các bạn
gọi S chấm hiển thị. Thì tùy các bạn
thích chọn cách nào thì chọn. Anh thì
thích thích cách lúc nãy hơn, cách một
hơn. Tức là anh sẽ khai báo ra các cái
biến tạm. Sau đó thì anh sẽ khởi tạo nó
bằng hàm tạo nhá. Thế bây giờ các bạn sẽ
làm luôn cho anh cái bài student class.
Xem nào.
Giờ chắc code ngon rồi đúng không?
Đây nó bắt các bạn xây dựng một cái lớp
là lớp sinh viên có các cái thuộc tính
là mã, họ tên, ngày sinh, lớp và GPE.
Thì bốn cái thuộc tính đầu tiên này là
string này. Còn GPE thì bọn em sẽ lưu là
double. Ở đây nó sẽ có ba hàm. Một là
hàm tạo không có tham số này. Một hàm
tạo có cả đủ năm tham số và một cái hàm
có tên là print information để bọn em in
thông tin. Sau đó thì nó bắt các bạn
nhập thông tin của một sinh viên từ bàn
phím và in thông tin của sinh viên đấy
ra màn hình. với GPE in hai chữ số đằng
sau dấu phẩy. Thế thì khi mà bọn em nhìn
vào một cái lớp ấy mà bọn em thấy cái
thuộc tính này này nó có cái dấu trừ ở
đằng trước này này thì cái dấu trừ này
nó thể hiện cái phạm vi truy cập là
private nhá. Dấu trừ là private. Còn các
cái thuộc tính này nó có dấu cộng này
thì nó thể hiện là các cái hàm này của
bọn em là các cái hàm public nó đúng như
cái mà các bạn hay thiết kế. Đấy chính
là thuộc tính thì là private còn phương
thức thì là public nhá. Đấy chứ không
phải tự nhiên người ta để dấu trừ với
dấu cộng đâu. Nó có ý nghĩa cả đấy các
bạn. Rồi bây giờ bạn em làm cho anh cái
bài số 1 này trong 5 phút sau đó thì anh
sẽ hướng dẫn nhá. Làm bằng class.
Nếu đã gọi hàm tạo của S một lần rồi
xong lại gọi hàm tạo của S một lần nữa
với ba thông tin khác lần gọi đầu thì nó
vẫn thay đổi thông tin cho em. Đấy, nếu
mà em đã khai báo thông tin cái hàm tạo
nó chỉ gọi một lần thôi. Rồi lúc mà em
khai báo ra ra à ba cái cái a cái cái
cái à xin lỗi ở lần đầu em gọi một là em
gọi luôn không có tham số, hai là em gọi
đầy đủ ba tham số chứ mình không gọi lần
thứ nhất, lần thứ hai, lần thứ ba đâu
nhá.
Đây các bạn code bài này trong a 5 hoặc
là 6 phút sau đó anh sẽ hướng dẫn nhá.
Code nhanh cái tay lên tí các bạn. Đây
bọn em có thể tham khảo cái lớp sản phẩm
của anh để code tương tự. Đấy nếu mà bọn
em thích thì bọn em có thể viết hàm nhập
và hàm hiển thị. Nhập thông tin của sinh
viên từ bàn phím và hiển thị thông tin
của sinh viên ra màn hình. Hai là các
bạn có thể nhập các cái biến sau đó thì
mình gọi hàm tạo sinh viên sau đó mình
in ra là được.
Bài này thì quá là dễ rồi đúng không?
Nhưng mà hôm trước các bạn làm bằng
struct thì hôm nay bọn em làm bằng class
cho anh. Thế thôi. Vậy là mình đã biết
cái cách xây dựng lớp rồi đúng không?
Ý em gọi là gọi hai lần đều đủ tham số.
Nếu mà em gọi hai lần thì nó sẽ tạo ra
hai cái biến khác nhau. Còn nếu mà em
gọi hai lần mà em đặt tên trùng biến thì
nó sẽ báo lỗi. Thế thôi
đúng không? Có phải bây giờ em khai báo
ra em gọi hai lần thì là nếu mà trùng
tên là nó báo lỗi không? Còn nếu mà em
khai báo ra hai biến khác tên thì nó
không ảnh hưởng gì.
Đây các bạn làm cho anh bài này xem nào.
Đấy thì các bạn chỉ cần bỏ ra một tiếng
hai tiếng thôi là bọn em biết lập trình
hướng đối tượng là gì, biết private là
gì, biên public là gì, biết hàm get, hàm
set rồi constructor các thứ đúng không?
biết xây dựng lớp và làm các cái bài tập
nó là kỹ năng cực kỳ cơ bản và cần
thiết. Nhưng mà nếu mà bọn em không bỏ
thời gian ra tìm hiểu thì có khi bọn em
đăng ký học ở tháng tư đúng không? Đang
nghĩa là học đến tháng sáu là mình đã
xong rồi và mình biết lập trình hướng
đối tượng rồi. Nhưng mà có khi đến tháng
8 tháng 9 thấy bạn bè nó nhắc là lập
trình hướng đối tượng mình vẫn mơ mình
chả biết nó là cái gì. Đấy nói chung
thời gian học tập của các bạn là có hạn
nên là tranh thủ học càng sớm càng tốt
nhá. tranh thủ tích lũy những cái lúc mà
mà người ta người ta chảnh mạng, người
ta không chịu khó học hành thì mình đấy
là thời điểm tốt để mình học tập, mình
phấn đấu nhá. Đấy tại vì thời hạn học
đại học thì nó cũng như nhau 4 5 năm ông
nào ra trường muộn thì được thêm 1 2 năm
nữa đúng không? Nhưng mà tính ra thì nó
cũng vẫn là vào thời gian ở cái giai
đoạn thanh niên của các bạn cả. Đấy
nếu mà các bạn chăm chỉ học hành nghiêm
túc thì các bạn chỉ mất 4 đến 5 năm để
các bạn học tập. Còn không thì các bạn
lại mất 6 7 năm thậm chí nhiều hơn. Mà
riêng những cái ông nào mà đã mất 6 7
năm rồi thì ra trường nói chung là nó
cũng rất là khó khăn tại vì nó đều thuộc
vào kiểu là đã lười học rồi nên là ra
trường thì kiến thức nó cũng có khi cũng
chả chả ngon lành cũng khó xin việc các
bạn.
hàng anh rồi này. Đây có mấy bạn code
trước rồi chỗ ý trước các thứ cho nó
code trước rồi nhưng mà chắc là code
bằng ờ struck đúng không?
Giờ bọn em code bằng OP đi.
Ok.
Có vẻ các bạn code hơi chậm đúng không?
À bây giờ anh sẽ xây dựng cái lớp sinh
viên này.
Class sinh viên
private
các thuộc tính là gì nhỉ? Mã tên lớp
mã tên ngày sinh lớp GPE đúng không?
Rồi public nhá. Một cái phương thức hàn
tạo mà nó có đầy đủ tham số luôn. String
mã, string tên,
ngày sinh, string lớp
và double GPE. Sau đó bọn em gán rít mũi
tên mã bằng mã. Zit mũi tên tên bằng tên
này.
Ngày sinh này, lớp này,
GPE này. Ok. Rồi sau đó mình viết một
cái hàm hiển thị nhé. Thông tin voice
hiển thị. Các bạn sẽ hiển thị lần lượt
các cái thông tin mà người ta yêu cầu là
mẽ này,
tên này,
ngày sinh này,
lớp này với lại là GPE với hai số đằng
sau dấu phẩy đúng không?
Rồi thế thôi. Sau đó trong main thì bọn
em tiến hành khai báo ra mấy cái biến
thôi. Mình nhập từ bàn phím để
đây các bạn sẽ khai báo cho anh mấy cái
biến mã tên ngày sinh, lớp
double gpe sau đó các bạn getline nhé.
Get see in mẽ get in tên
get in ngày sinh
get
see in love và các bạn see in cho GP sau
đó thì bọn em tạo ra cho mình một cái
sinh viên S mã tên ngày sinh lớp GPE sau
đó mình s ch hiển thị xong thế thôi. Bạn
nào thích thì có thể viết hàm nhập nhưng
mà anh thì thích cái cách này hơn.
cũng được. Ok, vậy là xong nhá các bạn.
Đó, bạn lấy vào submit là xong thôi.
Đấy. Thế thì cái bài số hai này các bạn
này, cái bài số hai này thì nó vẫn là
cái lớp sinh viên đó nhưng mà bây giờ
cái thông tin về à tên và ngày sinh của
sinh viên nó chưa có chuẩn thì nó bắt
các bạn phải chuẩn hóa trước bắt đầu mới
in. Thì á bây giờ bạnọn em xây dựng thêm
cho anh một cái hàm chức năng để chuẩn
hóa sinh thông tin về ngày sinh và tên.
Thì bây giờ trong cái lớp sinh viên này
anh sẽ xây dựng thêm một hàm là hàm
chuẩn hóa tên. Các bạn biết chuẩn hóa
tên ở phần string rồi đúng không? Anh sẽ
tách nó ra này.
Sau đó anh dùng một cái rest này và một
cái sâu rỗng này. Y này anh không nói
lại nữa nhá. SS mũi tên W này các bạn sẽ
cho rest cộng bằng to upper của W0 này
chuẩn hóa tên for inty = 1 y W. Size
y+ cộng mình sẽ cho rest cộng bằng to
lower của Wi. Rồi xong các bạn cộng thêm
một cái dấu cách ở đây các bạn
red.Popback sau đó phải gán ngược lại
cho anh cái thuộc tính mã thuộc tính tên
bằng red nhá. không gán ngược lại là nó
không có chuẩn hóa đâu. Thế thì tí nữa ở
trong main ấy khi mà mình có một cái đối
tượng thuộc lớp sinh viên mà các bạn
muốn chuẩn hóa tên về dạng chuẩn ấy các
bạn gọi chuẩn hóa tên là xong. Ok. Viết
thêm một cái hàm chuẩn hóa ngày sinh
nữa.
Đấy các bạn kiểm tra if ngày sinh ở chỉ
số 1 và bằng dấu gạch chéo. Bạn em cho
thêm một số 0 vào đầu.
Nếu mà ngày sinh ở chỉ số 4 mà bằng cái
dấu gạch chéo, các bạn chèn thêm cái số
0 và chỉ số 3 đúng không?
Rồi ok. Rồi thế thôi. Thì trong main
mình vẫn nhập thông tin bình thường
nhưng mà bây giờ cái tên và cái ngày
sinh nó chưa chuẩn nên là trước khi mà
bọn em hiển thị ấy thì bọn em gọi S
chuẩn hóa tên. Đấy với lại bọn em gọi S
chuẩn hóa ngày sinh rồi hãng in nhá. Thì
khi đó cái phần tên và phần ngày sinh
của mình nó sẽ được chuẩn hóa.
Đó thì đấy là bài số hai nhá. Tức là khi
mà bọn em xây dựng lớp ấy thì mình cảm
thấy nó cần các cái hàm chức năng nào
thì các bạn mạnh dạn mà xây dựng thêm
các cái hàng chức năng đấy nhá.
Còn cái bài số ba thì anh nghĩ là các
bạn tự code được. Bài số 3 thì nó cũng
bắt bọn em xây dựng một cái lớp tương tự
như cái lớp sinh viên thôi. Đấy chính là
một cái lớp là lớp customer. Thì về bọn
em xây dựng lớp customer sau đó thì làm
tương tự như bài 1 nhá, không có gì khó
đâu. Đấy. Thế thì anh đã hướng dẫn cho
các bạn mấy cái kiến thức này rồi đúng
không? hàm tạo này rồi là hàm get, hàm
set này, public private này thì ở trong
cái lớp của các bạn nó có một cái hàm
nữa gọi là hàm hủy. Hàm hủy destructor.
Cái hàm hủy là cái hàm mà nó sẽ được gọi
khi mà các bạn hủy đi một cái đối tượng
thuộc lớp đó. Ví dụ như chương trình kết
thúc hoặc là phạm vi của biến đấy nó kết
thúc hoặc là cái hàm chứa nó kết thúc.
Nhìn chung là khi mà cái đối tượng thuộc
lớp đấy bị hủy đi à bị kết thúc ấy bị
thu hồi á thì người ta sẽ gọi hàm hủy.
Cái hàm hủy thì nó hơi đặc trưng một
chút là nó sẽ có một cái dấu ngã ở trước
tên nó cũng không có kiểu trả về mà nó
sẽ có kiểu như thế này. Đấy. Được chưa?
Thì ở đây anh sẽ ghiết là hàm hủy được
gọi. Thì cứ khi nào mà ví dụ như hết
chương trình này hoặc là hết hàm này
hoặc là hết cái phạm vi mà bọn em khai
báo ra một cái đối tượng ấy thuộc lớp
sinh viên ấy là nó gọi cái hàm hủy này.
Đấy. Ví dụ như trong trường hợp này hết
hàm main thì cái ông S này nó bị hủy á
nên nó sẽ gọi cái hàm hủy sinh viên. Đấy
hà hàm hủy.
Thế thì nhiều bạn lập luận là em thấy là
cái hàm hủy này nó chả có cái chức năng
gì đúng không? Đấy, thực ra nó có đấy
trong các ngôn ngữ lập trình bậc cao
nhá, ví dụ như Java hoặc là Python chẳng
hạn, Java, Pyon, CSAP chẳng hạn thì nó
sẽ không tồn tại cái khái niệm hàm hủy
này. Tại vì ở trong các ngôn ngữ lập
trình đấy nó sẽ có cơ chế là tự dọn rác.
Đấy, nó là tự thu hồi bộ nhớ mà các bạn
đã xin cấp phát. Nhưng trong ngôn ngữ
lập trình C+ cộng ấy thì nó sẽ phải có
hàm hủy này. Tại sao? Bọn em hình dung
ấy, nếu mà bây giờ cái lớp sinh viên này
của bọn em ấy các cái thuộc tính là mã,
tên, ngày sinh, lớp và GPA kia ấ nó
không phải là cấp phát động ấy thì các
bạn khi mà cái đối tượng thuộc lớp sinh
viên mà bị hủy, bị thu hồi ấ mình chả
cần phải làm gì. Nhưng mà nếu mà nó xảy
ra cái tình trạng là anh ví dụ như bây
giờ một cái lớp ấy mà cái thuộc tính của
nó nó lại có cái tham số là là là
nó lại có tham số là à xin lỗi nó có
thuộc tính là thuộc tính à
gọi là gì nhỉ? Nó có cái thuộc tính mà
nó cấp phát động đi. Ờ thì khi mà các
bạn hủy thì các bạn phải giải phóng cái
vùng nhớ đấy. Anh ví dụ nhá. Bây giờ anh
sẽ có một cái lớp sinh viên như sau.
Trong này nó sẽ có swing mã và tên
private nhá.
Ok. Nhưng mà cái th cái điểm bây giờ anh
sẽ lưu một phát năm môn học đi. Ví dụ
như cái ông sinh viên này cần phải lưu
năm môn học ở kỳ đó chẳng hạn thì khi đó
anh sẽ có một cái biến double sa point.
Đấy. Đây là một cái mảng. Đấy và cái
mảng này nó sẽ là con trỏ. Thì bọn em
hình dung ấy,
khi mà các bạn muốn tạo ra một cái ông
sinh viên này thì cái thuộc tính mã và
thuộc tính tên thì mình không phải làm
gì đâu. Nhưng mà bây giờ mà bọn em muốn
cái thuộc tính point này nó có thể lưu
được năm điểm ở trong môn học ấy, năm
môn học ấy thì các bạn sẽ phải cấp phát
động nhá. Đấy,
nó sẽ báo cấp không khấp phát được thôi
chứ không có vấn đề gì cả.
Ví dụ như trong hàm tạo này bọn em có
thể không cần khởi tạo mã và tên nhưng
mà riêng cái thằng point mà bọn em muốn
lưu được 5 điểm ấy thì bọn em phải new
double 5 thì nó mới lưu được nhá. Đấy
hoặc là bây giờ em muốn tạo ra một cái
ông sinh viên mà nó có đủ cả năm tham số
string mã này, swing tên này
đúng không? Và double P1, P2, P3, P4, P5
để anh lưu 5 điểm nhá.
Đấy thì ở trong này mình sẽ gán là zit
mũi tên mã bằng mã này. Zit mũi tên tên
bằng tên. Nhưng mà trước khi mà em gán
năm cái điểm P1, P2, P3, P4, P5 kia ấy
cho cái cái mảng point này bọn em phải
cấp phát động đã. Point bằng new double
5. Ờ khi đó bắt đầu bọn em mới cho 0 thì
bọn em lưu cái P1 được à P0 ừ P1 được.
Hiểu không nhỉ? Đấy, tại vì nó là con
trỏ mà chứ bọn em mà lưu P0, P1, P2, P3,
P4 mà chưa có cấp phát là nó sẽ bị lỗi
bộ nhớ nhá. Cái này anh có nói ở cái
phần danh sách liên kết rồi.
Đấy, thì bây giờ có phải là
mình đã lưu được cả một thông tin của
một sinh viên không? Thế thì khi đó các
bạn hình dung ở trong Mọn em khai báo
một ông sinh viên S và các bạn truyền mã
là sinh viên 001 này đúng không? Tên là
Tèo này. Đấy, điểm là 1 2 3 4 5 chẳng
hạn.
là ok, không vấn đề gì cả.
Nhưng mà khi mà cái ông cái chương trình
này nó kết thúc ấy đúng không nhỉ? Thì
ông S nó sẽ bị hủy đi. Thì khi đó cái
cái point của các bạn ấy bọn em đã xin
cấp phát ở trong cái trong cái hàm tạo
này các bạn phải giải phóng thì khi đó
mình sẽ giải phóng nó ở trong hàm tạo à
hàm hủy xin lỗi.
Delete đúng không?
point đấy để mình giải phóng cái vùng
nhớ mà bọn em đã cấp phát ở trong cái
hàm tạo này hoặc là cái hàm tạo này nhá.
Đấy chứ không phải là nó không có chức
năng nó có các bạn. Ok thì đấy là một
anh lấy cho các bạn một cái ví dụ về cái
trường hợp là mình sẽ áp dụng hàm hủy để
mình có thể hủy đi các cái thuộc tính mà
mình đã cấp phát động. Còn nếu mà cái
chương trình cái cái lớp của bọn em ấy
mà nó chỉ có các cái thuộc tính mà nó
cấp phát tĩnh thôi ấy. Đấy thì mình
không cần phải có hàm hủy nhá. Rồi
thế thôi.
Có bạn nào có thắc mắc gì không? Có bạn
nào thắc mắc gì về cái kiến thức mà anh
nói từ nãy đến giờ không?
Gửi cho em cái lớp sinh viên này. Hả?
Đây
anh vứt cái hàm hủy này đi nhá.
lớp sinh viên đây.
Đấy, có hàm tạo này, có hàm chuẩn hóa
này, có hàm hiển thị thông tin này.
Đó, các bạn có thể lấy về.
Sau khi mà bọn em đã thành thạo cái chức
năng là mình xây dựng lớp này và mình
xây dựng các cái hàm chức năng cho lớp
đó ấy thì bọn em sẽ phải xử lý được các
cái bài toán liên quan đến sắp xếp và
tìm kiếm ở trên cái danh sách lớp. Tức
là bây giờ bọn em sẽ cần phải lưu một
mảng hoặc là một cái vecơ các cái đối
tượng. Đấy,
cái zit này là con trỏ zit. Lúc nãy anh
mới nói rồi mà. Con trỏ zí được đặt
trước thuộc tính để chỉ ra đấy là thuộc
tính khi mà nó có cái sự trùng tên giữa
tham số và thuộc tính. Đấy. Đây chỗ này
cái thuộc tính mã của em nó trùng với
cái tham số mã. Nên là nếu mà em muốn
gán tham số mã cho thuộc tính mã thì
mình đặt con trỏ zí ở trước cái thuộc
tính để nó phân biệt được hai cái đấy là
hai cái khác nhau. Cái mã này và cái mã
này là hai cái thằng khác nhau.
Thế thì cái bài tìm kiếm tìm kiếm tìm
kiếm này thì ba bài này nó dễ nhá. Tức
là nó sẽ cho bọn em một cái danh sách
sinh viên hoặc là một danh sách sản phẩm
hoặc là một danh sách gì đấy. Các bạn sẽ
lưu nó vào trong mảng hoặc là vecor sau
đó thì bọn em thực hiện các cái thao tác
tìm kiếm và sắp xếp trên danh sách đấy.
Anh nghĩ là bây giờ bọn em code thì nó
ngon rồi. Anh ví dụ bây giờ
mình ví dụ cho các bạn một bài nhá. Sau
các bạn làm cái bài khó hơn nhá.
Bài này nó cho bạn em cái danh sách sinh
viên. Được chưa? Đây danh sách sinh
viên.
Cái dòng đầu tiên này là số lượng sinh
viên. Sau đó mỗi thông tin của một sinh
viên sẽ được mô tả bởi năm dòng mã, tên,
ngày sinh, lớp và GPE. Nó giống cái lớp
mà bọn em anh vừa gửi cho bọn em đấy.
Sau đó nó yêu cầu các bạn là sắp xếp cái
danh sách sinh viên này theo điểm GPA
giảm dần.
Nếu mà hai bạn có cùng GPA thì sắp xếp
theo mã tăng dần về từ điển và cái ngày
sinh và tên phải được chuẩn hóa. Thì đây
là một cái bài sắp xếp cơ bản đúng
không? Các bạn học kiến thức rồi, các
bạn học về comparator rồi, các bạn học
về sắp xếp theo nhiều tiêu chí rồi. Bây
giờ mình áp dụng nó với cái đối tượng
thôi nhá. Thì mình sẽ làm mẫu một bài.
Các bạn sẽ làm cái bài sau ở trong main
này. Đầu tiên ấy mình sẽ tiến hành nhập
cái số lượng sinh viên.
Đấy, ở trong trường hợp này là mình sẽ
nhập là n đi. Xong bạn em có thể khai
báo tùy các bạn. Các bạn có thể khai báo
ra một cái mảng sinh viên an hoặc là bọn
em có thể tạo ra một cái vecơ sinh viên
như thế này cũng được.
nhá. Nếu mà các bạn gán an thì các bạn
làm cái vòng for chạy từ 0 cho tới n
này.
Sau đó bọn em khai báo ra các cái tham
số, mã tên rồi bọn em nhập từ bàn phím
rồi em khai báo cho anh một cái ông sinh
viên S. Từ những cái thông tin đó sau
các bạn gán ay s cho anh là được. Còn
nếu mà bọn em dùng vecơ thì chỗ này bọn
em chỉ cần cho V chấm pushback cái ông S
vào trong vecơ là được. Nhưng mà trước
khi mà mình gán cho thằng AI á hoặc là
mình ném vào trong vecơ thì bọn em chuẩn
hóa tên và chuẩn hóa ngày sinh trước
nhá. Ở đây để xử lý trôi lệnh thì các
bạn phải để cin.xn ở đây. Cái này có
giải thích rồi đúng không?
Rồi ok. Vậy là mình đã có một cái danh
sách sinh viên được lưu ở trong mảng A.
Các bạn em có thể đem mảng A này bạn em
sort só sort a và a + n đúng không? Rồi
thì đây mình sẽ viết comparator thôi.
Sinh viên
thứ nhất là x, sinh viên thứ hai là y. Ở
đây nó bắt các bạn là đầu tiên phải sắp
xếp theo GP thì bọn em biết làm như nào
rồi đúng không? Thế thì khi đó mình phải
truy cập vào GPA của X và Y thì các bạn
phải viết hàm phải viết hàm get GPA hiểu
không?
Ừ thì khi đó bọn em sẽ viết hàm double
get gp. Đây bọn em sẽ return về cho anh
GP. Xong tí nữa GPA nó bằng nhau thì nó
phải so sánh đến mã nên mình lại viết
thêm một cái hàm get mã nữa. Đó thế
thôi. Thì ở trong này mình gọi thiệt
thiệt ga rồi. Nếu mà xg
mà nó khác y chg get
y.get gpe thì bọn em return về x.get
lớn hơn y.get để nó sắp xếp giảm dần.
Còn nếu mà hai ông này có cùng GPE thì
return về X.get mã nhỏ hơn Y.get mã để
nó sắp xếp theo thứ tự từ điển. À xin
lỗi mã theo từ điển tăng dần. Các bạn
sort các bạn ném cái comparator đấy vào.
Sau đó các bạn duyệt từng ông một ở
trong mảng A. Bọn em duyệt bằng rang Bay
for loop cũng được mà duyệt bằng chỉ số
cũng được nhá. Sinh viên X2.Ee đây là
duyệt bằng range Bay for loop. Còn em
gọi X chấm hiển thị. Xong là khi đó các
bạn sẽ có cái danh sách kia được hiển
thị theo GPA giảm dần.
Anh bị xóa mất cái hàm tạo không có tham
số rồi nên khi mà anh khai báo cái mảng
sinh viên nó sẽ bao lỗi. Ok rồi được rồi
đấy.
Tại vì cái mảng sinh viên này nó sẽ gọi
hàm tạo mặc định mà.
Ok chưa? Đấy.
3.6, 3.4, 2.6, 2.2 và 2.2. Có bạn nào có
thắc mắc gì không?
Anh đã gửi cho bạn em cái lớp sinh viên
rồi đúng không? Đấy, còn đoạn này thì
anh nghĩ là bọn em xử lý được này. Với
cái hàm tạo à cái con tractor này thì
viết không biết bao nhiêu lần rồi đúng
không? Đấy, thì khi mà các bạn sắp xếp
thì các bạn xem là à mình cần phải lấy
về cái thuộc tính gì để mình sắp xếp thì
mình viết hàm get mà lấy về mà sắp xếp
nhá.
Đó
bạn em làm cho anh bài số 8 đi. Đây là
code bài số 7 mình sẽ nộp với bài số 7
này thì nó không vấn đề gì
nên bài số 8 thì nó sẽ khó hơn một chút.
Bài số 8 thì nó cũng là danh sách sinh
viên đó nhưng mà nó yêu cầu bạnọn em là
sắp xếp từ già tới trẻ.
Nếu mà hai ông có cùng ngày sinh ấy thì
sắp xếp theo mã tăng dần về từ điển. Thì
bài này là nó bắt bọn em sắp xếp từ già
tới trẻ. Tức là các bạn phải dựa vào cái
thuộc tính ngày sinh đúng không? Từ già
tới trẻ. Tức là ông nào mà sinh trước
thì đứng trước, ông nào sinh sau thì
đứng sau. Đúng không? Thì cái này mình
cũng đã hướng dẫn cho các bạn một cái
lần ở phần string rồi. Bọn em không thể
đem cái mã cái ngày sinh bọn em so sánh
đâu nhá. Đúng không?
Em đem cái ngày sinh em so sánh là toang
ấy.
Ví dụ như có hai ông, một ông là 22
tháng 10 năm 2002, một ông là 30 tháng
năm 1991 thì rõ ràng cái ông này là cái
ông mà sinh trước đúng không? Nhưng nếu
mà bọn em đem hai cái chuỗi này bọn em
so sánh trực tiếp với nhau ấy là nó sẽ
so sánh ngày trước mà trong khi đó 22
lại nhỏ hơn 30. Tức là mình kết luận
luôn cái ông này là ông sinh trước là
chết dở ngay. Thế nên là bài này nó sẽ
cần phải xử lý thêm một bước nữa là ở
trong cái hàm trong cái lớp sinh viên
này khi mà bọn em ghét ngày sinh ấy thì
đừng có trả về cái thuộc tính ngày sinh
mà bọn em phải tách cái phần ngày sinh
ra làm ba phần. Tách theo cái dấu gạch
chéo này này. Sau đó thì các bạn lộn cái
ngày sinh lên trước à cái năm sinh lên
trước sau đó đến cái tháng rồi đến cái
ngày đó sau đó mình lấy cái chuỗi đấy
mình so sánh thì được. Hiểu không nhở?
Cái này anh hướng dẫn cho bạn em một lần
ở cái phần mà già và trẻ ở phần chuỗi
rồi đó.
Đấy chứ các bạn mà return về cái thuộc
tính ngày sinh xong bạn em đem bọn em so
sánh là nó sẽ so sánh như là ngày tháng
năm là chết. Mình phải so sánh năm đến
tháng rồi đến ngày. Thế ví dụ bây giờ
mình so sánh như thế này phát là cái ông
1991 này là sinh trước ngay đúng không?
Tại vì nó nhỏ hơn 2002 mà. Đó thì bây
giờ anh gợi ý là ở trong cái lớp sinh
viên này, cái hàm mà bọn em get ở đây,
ví dụ như bọn em viết là get ngày sinh
đúng không?
Thì ở trong cái hàm get ngày sinh này
này,
bọn em phải tách cái thuộc tính ngày
sinh ra làm ba phần. Ngày tháng, năm
bằng swing stream nhá. Sau đó thì mình
return về năm cộng tháng cộng ngày để
mình đảo cái năm lên trước tháng rồi đến
ngày. Thì khi đó trong cái comparator
này này thì bọn em có thể có thể gọi
luôn cái hàm ghép ngày sinh này để mình
so sánh cái ngày sinh thì khi đó nó mới
so sánh đúng nhá. Đấy thì các bạn thử
làm cho anh bài số 8 này xem nào. Bài
này thì nó hơi khó cho các bạn 7 phút
nhá. Thế thôi về bạn nào mà cảm thấy
chưa cứng thì bọn em luyện cho anh 10
bài class và object này là các bạn sẽ
thành thạo cái việc là mình xây dựng lớp
này rồi là các cái khái niệm hàm tạo rồi
là sắp xếp tìm kiếm ở trên danh sách và
bắt đầu mình mới lọc cái phần oop ra
đúng không? Bắt đầu mình làm nhá. Đó
xong buổi sau anh hướng dẫn sang phần kế
thừa nữa.
Mình đã bảo rồi mà, nếu mà các bạn học
các cái phần về sắp xếp, tìm kiếm, set,
map, string đấy, rồi vecơ các thứ, mảng
một chiều, các cái thuật toán cơ bản ấy,
các cái kỹ năng cơ bản mà mình đã dạy
trước đây mà các bạn thành thạo thì học
đến cái phần ờ học đến cái phần struck
hoặc là phần OP này bọn em học nó rất là
nhàn và sau này ấy khi mà bọn em đi làm
hoặc là đi học ấy các bạn muốn cài đặt
những cái thuật toán mà nó phức tạp ấy
thì các mình tin là các bạn cài đặt nó
sẽ dễ dàng hơn rất là nhiều. Còn nếu mà
bọn em không có va chạm với nhiều các
cái bài tập khó, nhiều cái kỹ năng mà
người ta ít học ấy, ừ thì khi đó các bạn
gặp những cái bài cơ bản với bọn em
tức là ví dụ như mình cần phải nghiên
cứu một thuật toán hoặc là một nhiều khi
mình biết cái thuật toán đấy rồi là ví
dụ như cái đề tài này mình phải áp dụng
thuật toán đấy, phải cài đặt cái chương
trình theo cái hướng đó nhưng mà bọn em
không đủ khả năng để cài đặt được. Và
đấy là rất nguy hiểm. Nên các bạn học
cái si+ cộng và cái thuật toán này làm
sao cho nó chắc vào. Thì sau này khi mà
bọn em học nên học lên các cái công nghệ
khác, các kiến thức khác nó có các cái
thuật toán hoặc là các cái chương trình
mà nó phức tạp hơn ấy. Nhưng mà cái kỹ
năng cài đặt của mình ấ cái khả năng cài
đặt code của mình nó tốt rồi ấ thì các
bạn học và các bạn code nó rất là dễ
nhá. Lúc đấy cái vấn đề là triển khai
code và triển khai mã nguồn và triển
khai một cách tối ưu nó không phải là
cái vấn đề của mình nữa đấy chứ còn khi
mà bọn em học đến công nghệ rồi học đến
lập trình web, lập trình trí tuệ nhân
tạo các thứ rồi lập trình game rồi mà
khi mà cài đặt một phương một thuật toán
nào đấy hay là cài đặt một cái chương
trình giải quyết một vấn đề nào đó các
bạn cũng chả biết cài đặt hoặc là các
bạn cài đặt nó không tối ưu code nó rối
hết cả lên ấy thì khi đó các bạn mới
chết dở nhá đó mình lại mất thời gian
học lại.
Đúng rồi, bài 8 em ạ.
đây cũng được 15 triệu rồi. 15 triệu
lượt submit rồi.
Xong năm anh mở cái web chấm bài này từ
tháng 4 năm ngoái. Từ tháng 4 năm ngoái.
Bây giờ được khoảng 1 năm 2 tháng nhở.
Cũng được 15 triệu lượt submit rồi đó.
Đây đây cái phần này các bạn tham khảo
nhá. Thế còn cái class sinh viên thì anh
đã gửi cho bọn em rồi. Thế còn cái hàm
get ngày sinh này thì bọn em phải tự cài
đặt lấy.
Tự cài đặt lấy cái hàm get ngày sinh.
Bài này có vẻ nó hơi dài các bạn code nó
sẽ lâu hơn.
này thì có bốn bốn máy
chố tượng P
chữa cái bài số 8 này nhá. Bây giờ nó
bắt bọn em sắp xếp theo ngày sinh đúng
không? Từ già tới trẻ. Thế thì ở trong
cái hàm get ngày sinh này đầu tiên anh
sẽ dùng swing stream để anh tách cái
phần ngày sinh thành ba phần. Anh dùng
swing stream SS các bạn truyền ngày sinh
vào đây.
Sau đó thì mình sẽ tạo ra ba cái biến là
ngày tháng và năm.
Sau đó mình sẽ getline.
Đầu tiên là mình sẽ getline ngày đúng
không? Rồi
sau đến tháng đến năm ngày tháng 5. Vậy
sau ba lần đọc thì mình đã tách được ba
phần ngày tháng năm theo dấu gạch chéo
rồi thì mà em chỉ cần return về năm
cộng dấu cách cộng tháng sau đó cộng dấu
cách cộng ngày là được.
mình đảo cái phần năm lên trước thế
thôi. Thì đó khi ở trong compare này khi
mà mình so sánh hai cái hai người theo
ngày sinh già trước xuất hiện trước trẻ
ấy thì bọn em sẽ check là x.get ngày
sinh nó khác y ch.get ngày sinh này thì
mình sẽ return về nhỏ hơn đúng không?
Nhỏ hơn cái chuỗi ngày sinh mà nó nhỏ
hơn thì là ông này ông sinh trước. Thế
còn nếu mà hai người có cùng ngày sinh
thì các bạn sẽ return về x ch. Mã nhỏ
hơn y chghé mã. Tại vì nó bảo là nếu hai
sinh viên có cùng ngày sinh thì sắp mã
tăng dần theo từ điển. Rồi
là các bạn chạy là xong thôi, có gì đâu.
Ờ chỗ này của mình là ghét ngày sinh
đó. Con này 98 2000
này. Ok.
À các bạn lấy và submit là xong thôi.
Còn bài số 9
thì nó cũng là cho các bạn danh sách
sinh viên và bắt bọn em là sắp xếp theo
tên tăng dần về à đầu tiên là sắp xếp
theo lớp. Đấy tức là những bạn mà cùng
lớp thì đứng cạnh nhau đúng không? Các
sinh viên trong cùng một lớp ấy thì sẽ
sắp xếp theo tên tăng dần về từ điển.
Cái này thì nó cũng khá là phổ biến. Ví
dụ như là à người ta bọn em thi xong một
cái môn học nào đấy đúng không? Ví dụ
như môn đại số tiến tính chẳng hạn thì
người ta làm một cái bảng điểm số một
cái là
cứ từng lớp từng lớp từng lớp một. Thì ở
trong cùng lớp đấy thì tên A B C theo
thứ tự từ điển đúng không? Đấy thì bọn
em làm bài số 9 này. Thì bây giờ ở trong
cái lớp sinh viên thì bọn em xây dựng
thêm một cái hàm là get tên đúng không?
Nhưng mà cái hàm get tên này thì bọn em
sẽ trả về cái tên mà mình có thể sắp xếp
luôn.
Ở đây người ta sẽ xét tên trước rồi mới
đến họ và đệm đúng không? Ví dụ như bọn
em có cái chuỗi ngày à chuỗi tên là
Nguyễn Văn Nam chẳng hạn thì em phải
chuyển cái tên thành Nam Nguyễn Văn. Đấy
thì mình đem cái chuỗi này mình so sánh
thì nó so sánh tên trước rồi mới đến họ
rồi mới đến đệm rồi mới đệm thứ nhất thứ
hai, thứ ba. Ok. Đấy
và các bạn phải viết hàm get lớp nữa.
Tại vì ở đây đầu cái tiêu chí đầu tiên
là nó bắt mẹ em sắp xếp theo lớp. Sau đó
trong cùng một lớp mới lại sắp xếp theo
tên và tên thì phải xét họ trước rồi mới
đến tên. À xin lỗi xét sắp xếp tên thì
phải xét tên trước rồi mới đến họ rồi
mới đến đệm. Đấy
đây ba bạn này hai bạn này cùng công
nghệ thông tin một này. Hai bạn này cùng
điện tử viễn thông một. Bạn này khoa học
máy tính 1. Ok.
Các bạn làm bài số 9 đi.
Bạn nào xong bài 9 thì có thể làm bài 10
nhé.
Thử này xem cái bài phần à
có bài nào bên này mà các bạn có làm
được không?
Anh này thì nó hơi dài.
Nay của anh là buổi số 21 à.
người bạn
là trong tuần sau bọn em xong ấy.
Trong tuần sau
này là thứ sáu à thứ năm
ờ bài 9 em ạ. sắp xếp lớp sinh viên 3
nhưng mà làm cái đúng rồi làm cái bài
tập à làm cái test về lập trình đối
tượng nó dài lắm làm test về lập trình
đối tượng nó dài bởi vì là mỗi a thông
tin mỗi đối tượng nó rất là dài. Tên
ngày sinh rồi lớp các thứ đúng không?
Nên là khi mà
tạo test nó dài lắm.
Nên là làm anh làm cái test cho phần cho
phần lập trình đối tượng này nó tương
đối là vất vả.
Các bạn code đi này hơi lâu đấy. Thế
thôi. Vậy là mình đã học được xong cái
phần thứ nhất rồi. Lập trình đối tượng
rồi.
À được em ạ.
Java hả? Java thì nó cũng tương tự thôi
mà. Như lúc nãy code của bạn à
đây ví dụ như bạn Nguyễn Phú Trọng này
bạn ấy code bằng
Java này đấy trong Java nó cũng có class
thôi.
Có class
các kiểu các kiểu thôi.
Class tác giả này rồi lớp book này.
Đấy
nhưng mà nó code bằng Java.
Ừ được em ạ. Các bạn code đi.
Ok anh Hướng dẫn nốt bài 9 nhá các bạn.
COD cái phần này thì nó hơi dài. Thực ra
thì khó thì nó chả khó đâu. Như bọn em
code thì nó không khó đâu nhưng mà nó
dài thế.
Bài này là sắp xếp theo lớp đúng không?
Vậy thì ở trong cái lớp sinh viên này
anh sẽ viết một cái hàm get lớp.
Bạn return về cho anh cái thuộc tính lớp
là được.
Với lại là cái a tên đúng không? Ở đây
anh sẽ viết get tên nhưng mà cái thuộc
cái tên anh sẽ tách nó ra.
String stream này. SS truyền tên vào
đúng không?
Anh sẽ tạo một cái vecơ đi.
Bạn ném vào trong vecơ xong lật ngược nó
lại thôi.
Lấy cái tên này. Đấy. Sau bắt lấy phần
họ vào đện.
Đấy. Bọn em sẽ cho rest cộng bằng dấu
cách xong cộng thêm vi th các bạn.
Return về rest. Đấy, ví dụ như tên của
mình là Nguyễn Văn Nam Long thì mình đổi
thành là Long Nguyễn Văn Nam. Đó, thì
khi mà mình ghét tên để mình so sánh thì
nó sẽ so sánh tên trước rồi bắt đầu mới
đến họ rồi mới đến đệm nhá. Trong này bọ
em sẽ viết get tên à get lớp trước đúng
không? Nếu mà hai ông này get lớp thì
sắp xếp theo lớp về từ điển tăng dần
này.
Thế còn nếu mà hai ông này cùng lớp với
nhau thì các bạn sẽ return về x.get tên
nhỏ hơn y. get tên để nó sắp xếp tên
theo thứ tự từ điển tăng dần.
Thế thôi trong main thì các bạn vẫn nhập
và sort với cái comparator như vậy là
được.
Con em hả? Các bạn phải học cỡ
41 buổi
em lịch 41 các bạn phải học 41 42 buổi
đây nó đã sắp xếp theo lớp rồi các bạn.
Đấy, cùng lớp thì sắp xếp theo tên.
Được chưa? Có bạn nào có câu hỏi câu hỏi
gì không?
M.